第一点：阅读方法（我自己想到的）
阅读英文论文初期的话，可以先通读一下全文（配合翻译软件），然后结合网络上的相关博客对论文方法做更深一层的理解，有时间的话，也可以结合源码来理解论文中的公式。当相关领域的论文阅读量上去之后，对新论文使用的方法就能够触类旁通了，尤其是新发表的论文，需要靠自己的理解和对论文源码的研究

论文也不用一个字一个字的读，论文一般有这几个部分：Abstract（摘要）、Introduction、Related works、Method、Experiment、Conclusion。其中Abstract是整篇论文的浓缩，可以确定论文的背景和方法，在查找论文的时候会很重要。Introduction也是概括整篇论文的内容，比Abstract更详细。需要重点阅读的内容有：Introduction、Method、Experiment这三部分，其他的可以简单过一下

第二点：标准（这个我也不清楚）
速度的话，一周一篇其实挺快的了（我们这边三周分享一篇论文，主要有其他项目要做，老师也不催读论文的事情）

第三点：记忆
我觉得可以养成一个记笔记的习惯，可以在平台上写博客，也可以写一些阅读笔记什么的，用自己的话总结一些内容，比如说作者想解决什么问题、创新点、模型架构等等，看到比较类似的文章，也可以写一写方法比较呀，优缺点。我们这边老师是让我们开组会的时候做PPT分享，这个过程其实也可以帮助我们进一步理解和记忆论文内容